## 《科技史纲60讲》

#### 1. 导读： 一切都是能量和信息
- 发刊词：历史总是重演，科技永远向前：1. 两条清晰的线索：能量和信息，帮助你重新理解整部科技史；2. 历史总在重演，科技永远向前；3. 科技是唯一能够产生可叠加式收益的进步力量；4. 希望收获以下三种能力（1.看清楚自己，看清楚未来的能力；2.掌握解决问题的能力；3.分清偶然性和必然性的能力）
- 1.人类是什么时候发明衣服的？：1. 故事：斯托金根据推算出的虱子出现的时间，大致了解了人类穿衣服的时间；2. 信息的相关性，可以帮助我们解决今天各种没有答案的问题；3. 现代智人比其他物种的高明之处在于，他们善于借助外力
- 2.能量：文明的标尺和钥匙：1. 在使用能量总量的背后，既反映出一种文明当时的发展水平，也反映出它能够创造财富或者动员战争的可能性；2. 困扰学界很多年的难题，其实都可以从能量总量的角度来进行解释；3. 人类从狩猎采集时代进入农耕时代，让人类能够控制和利用的总能量上了一个大台阶；4. 一个人是否有出息，就看他做的每一件事，是否能成为放大自己进步的阶梯；5. 凡事效率是需要的，总量也是需要的
- 3.信息：如何贯穿人类文明？：1. 信息，其实是调动、指挥这些能量的要诀；2. 语言能力帮助现代智人打败尼安德特人；3. 语言可以传承经验，是比基因更高效的信息载体；4. 书写系统，让科技在先前的基础上获得叠加式的进步

#### 2. 模块一： 自然时代
- 4.你比原始人更懂得借助外力吗？:1. 人类学会借助外力是从两个发明开始的(1. 第一是学会制造和使用工具，提高能量获取的效率;2. 第二是学会使用火，在扑食之外获得能量)；2. 任何动物的根本差别，在于人能对天然物进行改造，能制造复杂工具；3. 使用火的三个用途：取暖、驱赶野兽、烤熟肉食；4. 君子生非异也，善假于物也
- 5.走出非洲：人类如何成为世界的主人？：. 从先前技术中发展出的新技术，我们称之为依赖技术；2. 人类在走出非洲这件事上的先决条件：1、制作衣服；2、搭建住所；3、发明武器；4、发明语言
- 6.文明的曙光：农耕是怎么开始的？：1. 滞后效应就是要改变原先的状态，通常不能立竿见影，效果总是滞后；2. 必然性可以理解为我们终将达到目的地，而偶然性则可能是过程中的变速器；3. 人类只有定居下来，才能真正开启文明；4. 要点：理解偶然性的作用（加速）；进一步理解滞后效应（做好各种技术准备需要时间）；理解预先要求
- 7.文明的标志：文明是怎么开启的？
- 8.能量的密度：城市是如何开始的？
- 9.冶金：一场三千年前的技术碾压
- 10.农业科技：中华文明为什么领先？
- 11.瓷器：中国历史上最伟大的发明
- 12.金字塔：为什么不是外星人建的?
- 13.象形文字的破解
- 14.楔形文字的破解

##### 3. 模块二： 走出蒙昧的徘徊时代抽象科学的诞生
- 15.古希腊：科学的诞生地
- 16.纸张：一部文明载体的演化史
- 17.印刷术：信息复制的革命
- 18.阿拉伯文明：一个被低估的文明
- 19.大学：中世纪最有价值的成果
- 20.文艺复兴：本质上是一场科技复兴

#### 4. 模块三： 觉醒的启蒙时代， 用系统的眼光观察世界
- 21.日心说：哥白尼、布鲁诺、伽利略，到底是谁确立的？
- 22.现代医学：如何从非科学到科学？
- 23.牛顿：“牛”在哪里？
- 24.现代化学：如何从炼金术演化而来？
- 25.瓷器：欧洲炼金术士再发明瓷器

##### 5. 模块四： 精准的机械时代， 用科学方法论推动世界
- 26.工业革命（一）：工业革命的本质
- 27.工业革命（二）：为什么是瓦特？
- 28.工业革命（三）：月光社和工业革命
- 29.工业革命（四）：工业革命谁受益？
- 30.工业革命（五）：机械时代的管理特点
- 31.能量守恒定律：为什么是焦耳？
- 32.电的本质：法拉第、麦克斯韦和爱迪生谁更伟大？
- 33.商业与技术：爱迪生和特斯拉，你选谁？
- 34.第二次工业革命：谁是真正的受益人？
- 35.细胞学说：生命是如何构成的？
- 36.通信革命：通信如何改变世界？
- 37.汽车：发明背后的纠葛
- 38.飞行时代：为什么莱特兄弟能成功？
- 39.大杀器：杀伤力的能量跃进
- 40.进化论：人类第一次发展的看问题

#### 6. 模块五： 怀疑的量子时代， 面对不确定性的世界
- 41.物理学危机
- 42.量子力学：上帝是否掷骰子？
- 43.原子弹：战争带来的科技奇迹
- 44.制药业的革命
- 45.发明青霉素的偶然与必然
- 46.曼哈顿计划如何改变世界？
- 47.系统性解决不确定性的方法

#### 7. 模块六： 智能时代，当信息变成能量
- 48.计算机：计算的本质是什么？
- 49.DNA：把将生物问题变成信息问题
- 50.转基因：转基因到底靠谱吗？
- 51.互联网：互联网的本质是什么？
- 52.移动通信：前仆后继的移动通信
- 53.阿波罗登月：太空竞赛有意义吗？
- 54.IoT：什么时候实现万物互联？
- 55.技术进步是在加速还是在减速？
- 56.个性化医疗：癌症如何治愈？
- 57.基因编辑：人类可以成为上帝吗？
- 58.核聚变：人类能量利用的最大瓶颈
- 59.量子通信：如何颠覆传统通信？
- 60.结束语：信息从哪里来，它和能量怎么互换？
