## 《数学通识50讲》精读笔记

#### 1. 导论
- 00.发刊词：数学到底应该怎么学？
- 01.导论：数学通识课的体系和学习攻略

#### 2. 模块一： 数学的线索 从猜想到定理到应用
- 02.勾股定理：为什么在西方叫毕达哥拉斯定理？
- 03.数学的预见性：如何用推理走出认知盲区？
- 04.数学思维：数学家如何从逻辑出发想问题？
- 05.数学边界：从毕达哥拉斯定理到费马大定理
- 06.黄金分割：毕达哥拉斯如何连接数学和美学？
- 07.数学应用：华罗庚化繁为简的神来之笔
- 08.数列和级数（一）：当下很重要，但趋势更重要
- 09.数列和级数（二）：传销骗局的数学原理
- 10.数列和级数（三）：藏在利息和月供里的秘密

#### 3. 模块二 数的概念 从具体到抽象
- 11.鸡兔同笼：方程这个工具为什么很强大？
- 12.三次方程：数学史上著名的发明权之争
- 13.虚数：虚构这个工具有什么用？
- 14.无穷：如何理解无限大的世界？
- 15.无穷小（一）：如何说服“杠精”芝诺？
- 16.无穷小（二）：牛顿和贝克莱在争什么？
- 17.无穷小（三）：如何用动态的眼光看世界？
- 18.“无穷大”和“无穷小”比大小，能得出什么？
- 19.复盘：数学给了我什么？

#### 4. 模块三 几何学 一切源自公理和逻辑
- 20.几何学：为什么是数学中最古老的分支？
- 21.公理体系：系统理论从何而来？
- 22.非欧几何：相对论的数学基础是什么？
- 23.解析几何：用代数方法解决最难的几何题
- 24.为什么几何能为法律提供理论基础？

#### 5. 模块四 代数学 用数量描绘世界
- 25.函数（一）：从静态到动态，从个体到趋势
- 26.函数（二）：如何通过公式理解因果关系？
- 27.向量代数（一）：“方向比努力更重要”是鸡汤吗？
- 28.向量代数（二）：如何通过向量夹角理解"维度"？
- 29.线性代数：”矩阵“到底怎么用？

#### 6. 模块五 微积分 动态的世界观
- 30.微分（一）：如何从宏观变化了解微观趋势？
- 31.微分（二）：搞懂”奇点“，理解”连续性“
- 32.积分：如何从微观趋势了解宏观变化？
- 33.用变化趋势考察最大值和最小值
- 34.微积分到底是谁发明的？

#### 7. 模块六 概率、统计、博弈论 从确定到不确定
- 35.概率简史：一门来自赌徒的学问
- 36.伯努利实验：到底如何理解随机性？
- 37.泊松分布：为什么保险公司的客户群都很大？
- 38.高斯分布：大概率事件意味着什么？
- 39.条件概率和贝叶斯公式：机器翻译是怎么工作的？
- 40.概率公理化：一个必须补上的理论漏洞
- 41.统计学和大数据：为什么大多数企业用不好数据？
- 42.古德-图灵估计：黑天鹅事件能防范吗？
- 43.博弈论（鞍点理论）：如何找到双方的平衡点？
- 44.博弈论（纳什均衡）：真的存在共赢吗？

#### 8. 模块七 数学的基础作用 与其他学科的关系
- 45.数学和哲学：主观和客观的依据是什么？
- 46.数学和自然科学：数学只是方法论吗？
- 47.数学和逻辑学：为什么逻辑是一切的基础？
- 48.数学和人文社会学科：文科需要数学吗？
- 49.课外题：世界著名数学难题：难题难在哪儿？
- 50.课外题：当今七大数学问题：核心问题是什么？
- 51.结课大复盘

